# 计算及异常  

本章节介绍使用具体的使用`oloc`进行计算操作,及获取计算的对应结果及异常等. 

## 计算  

`oloc`中的计算使用`calculate()`函数.  
`calculate()`接受两个参数:  

- `expression`: 需要计算的表达式 `str`  
- `time_limit`: 计算限时(秒).缺省值为`1.0`,修改需要显式的进行指明 `float`.将限时设置为任意负数关闭则`oloc`永远不会抛出计算超时异常  

*示例:*  

```python
import oloc

oloc.calculate('1+2+3') # Output: 6 
oloc.calculate('1/2^2-3/4') # Output: -1/2
oloc.calculate('100!', time_limit=1) # except OlocTimeOutException 
```

## 注释  
`oloc`支持为表达式添加注释.当你有着大量的表达式进行分享时,是个足够有用的功能.  
在预处理中注释将被删除.  

### 结尾注释  
正如其名,结尾注释只能添加到表达式的结尾.使用`@`号进行声明,其后的内容即可进行注释.  
示例:   
`1+2+3 @This is a concluding note.`  

### 自由注释  
和结尾注释不同,自由注释可以出现在表达式中的任意位置.自由注释使用两个`#`进行包裹.  
示例:
`1/2-#A free comment located before the mixed fraction.#4_1/2`.  
在一个表达式中可以有任意多个自由注释.  

## 输出  

### 格式化过滤器  

对于`oloc`的输出结果,将经过过滤器进行统一的过滤,确保格式化.  

### 结果封装  

计算函数`calculate()`的输出结果是封装至类`OlocResult`的实例.不过,由于其实现了魔术方法,可以将其当作字符串使用,也支持`int` `float`的类型转化.  
`OlocResult`中的属性是只读的.其包含两个属性:  
- `expression`:`str` 输入的原始表达式.包括注释等内容  
- `result`:`list[str]` 结果的字符串列表,从预处理后的第一项开始的逐步计算结果.列表的最后一项即最终结果    

#### 浮点转化  

对于调用`float()`将结果转化为浮点数时的精度问题,`oloc`  
对于无理数`p`和`e`  
对于自定义无理数,进行浮点转化时需要确保该无理数声明了转化值(使用`?`,见[数字](数字.md))  

`int()`转化结果基于浮点数转化.  

## 异常  

在`oloc`中,异常的基类是`OlocException`.  

### 预处理异常  

### 静态检查异常  

### 计算异常  

### 超时异常  

- ***超时异常*** `OlocTimeOutException`  
    - *产生于*  
        - 当计算耗时超过`time_limit`时  
    - *示例*  
        - ```python
          OlocTimeOutException: Calculation time exceeds the set maximum time of 1.0s 
          100!
          ====
          >>> Check your expression or modify time_limit to a larger value  
          ```

> 关于错误指示器:如果异常是针对表达式的某个特定部位的,则以`^`指出对应的部位;如果异常是针对整个表达式的,则以`=`标注整个表达式.  

---  
***下一章节:[科学计算器CLI](科学计算器CLI.md)***  
*[返回目录](使用教程目录.md)*  