# 运算符  

值与值之间的,表示计算逻辑的符号称为运算符.  
**符号可以有很多种表示方式**,在计算的预处理过程中,将会被统一转化为相同的形式.见[符号映射表](../项目说明/符号映射表.md)  

## 算术运算符  

算式运算符前后连接两数,表之间的计算关系.  
包括基础的**四则运算**符号,即`+`,`-`,`×`,`÷`.其中,`+` `-`也表正负号.**分数线`/`与除号的含义等价**.  
常用的乘法符号还包括`*`和`·`.另外,一些情况下乘法符号可以省略:  
- 当数值和括号相连时.如`3*(2+3)`可省略为`3(2+3)`  
- 当数值和无理数相连时.如`2*π/3`可省略为`2π/3`  
- 以上的混合形式.如`3((-2/3x)y)`  

## 分组运算符  

括号用于表达**运算的优先级**.`(`和`)`是主要的符号.括号内的内容将被视为一个整体,并按括号优先级计算.  
一些括号的使用示例:  
```python
oloc.calculate("3/(-1+2)") # Output: 3
oloc.calculate("2*(3+4)") # Output: 14
oloc.calculate("5/(1+1)*(2-1)") # Output: 5/2
```
表达式中可以只使用小括号符号`(`和`)`.`oloc`也支持显示的区分括号层级.它们从小到大依次是中括号`[`和`]`和大括号`{`和`}`.  
当**显式区分括号层级时,级别更小的括号层级必须比级别更大的括号要深**.例如,表达式`3+(3/4+[5/6])`将会抛出异常.同时,编写级别更大的括号必须保证已有级别更小的括号存在.例如,`2+{3*[4+1]}`也会抛出异常.    
**`oloc`不限制相同级别的括号在不同层级重复出现**.例如,`[[2/3π+1]*x]-[sin(π)*(2^1/2-1)]`是一个合法的表达式.  

> 在使用括号时,记得确保正确的开闭  

## 转化为函数的运算符  

**还有一些符号本质上是[函数](函数.md)**.`oloc`将这些函数提供类似运算符的形式以便于使用.  
以下示例中,`x`,`y`代表参数.  
转化为函数的运算符包括:  
- `x^y`或`x**y`.其本质为**指数函数**`pow`.例如,`2^3`(2的3次方)等价`pow(2,3)`  
- `√x`或`┌x`.其本质为**开根号函数**,是`pow`函数的变种(即1/2次方).例如,`√1/2`等价`pow(1/2,1/2)`.对于无理数,`√`符号将在结果中保留.例如,`√2` 
- `x%y`.其本质为**取余函数**.例如,`2%1`等价`mod(2,1)`  
- `|x|`.其本质为**绝对值函数**.例如,`|-2|`等价`abs(-2)`  
- `x!`.其本质为**阶乘函数**.例如,`4!`等价为`fact(4)`  
- `x°`或`xdeg`,`xdegree`,`x^o`.其本质上为**角度转弧度函数**.例如,`30°`等价为`rad(30)`  

## 无实际意义的其它符号  

以下符号在`oloc`中并没有实际意义.你可以在你的表达式中写下它,不影响计算的进行.  
它们包括:  
- 空格  
- `=`,等价形式包括`equal`,`equals`和`is`  
- `rad`或`radians`.在不指明的情况下,`oloc`默认采用幅度制,因此该运算符会被舍去  

***下一章节:[函数](函数.md)***  
*[返回目录](使用教程目录.md)*  